# 蒲公英中学：埋下理想的种子

周姝芸 邢峰彬

《人民日报海外版》（2025年02月05日 第 10 版）

https://paper.people.com.cn/rmrbhwb/pc/content/202502/05/content_30054749.html

## “蒲公英”的诞生

　　走进位于北京市大兴区团河路22号的蒲公英中学，最醒目的是校门后的装饰墙：暗红色的大理石墙面上嵌满雪白、绯红和银色的瓷片，拼贴出蒲公英的绒球、藤条、枝叶和花朵。

　　“它叫‘生命树’，是艺术家叶蕾蕾带领学校师生共创的艺术作品。”蒲公英中学老师张阳介绍道，“这颗‘生命树’有两个寓意，其一是它的种子，风一吹就四散天涯，很像我们的孩子从祖国各地‘飘’来北京、也会从北京‘飘’回故乡或其他地方；另一个就是坚韧，因为蒲公英可以在贫瘠土地里开出特别漂亮的小花，这是我们对孩子们的期望。”

　　蒲公英中学创办于2005年，是由创校校长郑洪与一群知识女性创办的一所公益非营利性学校，主要面向北京外来务工人员的随迁子女，致力于“教育公平与优质教育合一”。

　　蒲公英中学现任校长秦颖介绍：“当时，北京周边有200多所面向外来务工子女的小学，但还没有初中。在社会各界的支持下，我们创立了蒲公英中学，一开始，校舍是由租借的厂房改建而成。后来，配合本地动迁计划，我们又募集到了资金，搬进了现在简朴安全的新校区。”

　　“搬家”的场景历历在目，秦颖回忆说：“我们没有请搬运公司服务，是学生、老师、家长、捐赠方和志愿者全员出动，把一张一张桌子、椅子搬来新校区，有些家长还用上了自己拉货的小车。”

　　“目前，蒲公英中学有90多位教职工，其中包括53位一线教学老师，在校学生则有450多名。学校的师生比在1∶9到1∶10之间，都是小班教学。”秦颖说。

　　今年是蒲公英中学建校20年，一路走来，学校的建设、运营经费70%以上源于社会捐助。得益于这些社会爱心力量，学校为3000多名随父母进城的农村孩子提供了受教育机会。多名毕业生里，有22个孩子获得全额奖学金进入世界一流大学深造。

## 德智体美劳，五育并举

　　蒲公英中学的课程安排相当全面，就像教学楼楼体上镌刻的话——“德智体美劳，五育并举”。学校各类科目的课程都开足，包括音乐、体育、美术、劳动课等，不分“主副科”。“我们的体育老师数量不少，而且不会让语数英的老师代课。”秦颖笑称。

　　在蒲公英中学，丰富的兴趣社团为校园增添了色彩。初中生周文静、李心悦分别加入了美术小组和合唱团。“以前我对画画的认知就是手绘，现在才知道还有版画。2025年是蛇年，最近我们美术小组就在准备搞主题年画。”李心悦说。

　　“我的合唱团每周在音乐教室里上课，分为三个声部，由两位音乐老师和一位匈牙利的外教老师指导。”周文静是一个爱笑的女孩，她说：“我们已经去校外表演过好几次了！比如最近是去北京外国语大学参加中匈建交75周年的音乐会。”

　　李栩也是合唱团的一员，她在兴趣活动中收获了难忘的体验。李栩说：“唱歌不仅让人心情好，我在合唱团还参加了很多次演出。几个月前，我和合唱团同学一起去了深圳，这对我来说也是一次旅行。我们一边游玩，一边学习，在深圳留下了美好的回忆。”

　　学生们日常学习的任务并不少，开展这些兴趣社团活动还有无必要？周文静说：“我想过不参加兴趣社团，留出更多时间学习。不过仔细想想，只学习很枯燥，兴趣社团给我带来了许多欢乐时光。”

　　秦颖说：“课余活动和学习其实不矛盾，学生在兴趣活动中心情舒畅，能更好地学习。郑洪校长创校的时候，就希望基于学生的情况，在‘全人教育’的视角下给予他们针对性的支持。”

　　跟随家长流动求学，学生的心理健康教育一直是学校关注的重点。“学校有3位专职的心理老师，最主要的工作是系统性地构建学生心理环境，更好地支持流动儿童的心理健康成长需求。”秦颖说，“我们有专门的‘爱心小屋’和‘倾听小屋’，孩子心里有什么想法可以来预约沟通。比如青春期的困惑、社交压力、学习紧张等，老师会倾听学生的困惑与问题，给出专业的建议。”

　　此外，蒲公英中学还有一项从创始时延续至今的“地毯式家访”制度，一线教师和后勤支持部门教师每学期都要走进孩子家里，与家长聊天。“我们并不是去谈成绩，而是想看看孩子的成长环境，这能帮助老师更好地理解他们。孩子在学校里的表现、行为与他的家庭环境有密不可分的联系，老师走进家中亲眼观察，总会有更细致入微的体会。”秦颖说。

## 接收3000多名流动儿童

　　作为外来务工人员的子女，蒲公英学校的大部分学生受教育经历不算稳定。有的学生初中毕业会进入职业院校，有的跟随父母离开北京继续求学……不少学生在专业选择和职业规划上，容易陷入迷茫。因此，蒲公英学校特别开设了职业启蒙课。

　　“学校在这方面做了很多努力。”秦颖说，“我们有专门的老师带学生去了解不同的职业，也邀请社会职场人士到学校分享工作，从多方面启发学生。我们希望为孩子们埋下‘理想的种子’，带大家多经历、多感受，帮助他们找到兴趣所在。”

　　创办以来，蒲公英接收了3000多名流动儿童，带领他们打了漂亮的“学业翻身仗”。因为流动儿童身份及伴生的种种原因，学生入学时普遍学业基础薄弱，语数外三科及格率不足20%。2012年至2024年间，蒲公英98%毕业生进入了下一个阶段的学习。66.5%的毕业生进入普通高中就读，其中不乏进入北大、清华等国内一流高等学府求学者。31.5%的毕业生找到了自己未来职业的方向并进入职校学习，22名学生获得全额奖学金，先后进入海外高校学习。

　　周文静和李心悦在读初三，眼下到了做升学决定的重要阶段。两名小姑娘成绩优异，常在考试中名列前茅。谈到未来规划，她们还提到了想去UWC学习。UWC是一所国际学校，校区分布在不同国家和地区。记者了解到，每年蒲公英中学会推荐一些学生申请UWC，学生被录取后，不仅免交学费，之后若申请国外大学也有机会得到资助。这对学生们来说，是一个很棒的机会。

　　“未来，我想从事写作，或者开咖啡馆。”周文静说，自己喜欢文艺情调。李心悦对历史很感兴趣，她说：“我偏好稳定一些的工作，也许是成为一名历史老师。”